Översättare: Jenny Eriksson
Granskare: Stephanie Green
Har någon i rummet tänkt på sex idag?
(Skratt)
Såklart ni har.
Tack för att du
räckte upp handen där borta.
Jag är här för att förse er med
lite biologisk bekräftelse
på era smutsiga dagdrömmar.
Jag ska berätta några saker
som du kanske inte vet om vilt sex.
När människor tänker på sex,
är manliga och kvinnliga former
generellt det man tänker på,
men för miljontals år
så existerade inte sådana kategorier.
Sex var bara en sammanslagning av kroppar
eller en droppe av DNA
som delades mellan två
eller fler varelser.
Det var inte förrän runt
500 miljoner år sedan
som vi började se strukturer
som liknade en penis
eller en sak som ger ut DNA,
och en vagina, någonting som tar emot det.
Nu tänker du säkert på
det som tillhör vår egen art,
denna väldigt bekanta anatomi,
men mångfalden vi kan
se inom sexuella former
i djurriket har utvecklats
som en respons till den mängd faktorer
som fortplantning innebär
är ganska fantastisk.
Mångfalden av penisar är speciellt ymnig.
Det här är en papperssnäcka.
Den är en nära släkting till bläckfisken,
och hanen har en hectocotylus.
Så vad är en hectocotylus?
En avtagbar, simmande penis.
Den lämnar hanens kropp,
hittar honan genom feromoner i vattnet,
fäster sig själv på hennes kropp
och för över spermierna.
I många årtionden ansåg biologer
att hectocotylus var en
alldeles egen organism.
Tapiren är ett däggdjur
från Sydamerika.
Och tapiren har en penis med gripförmåga.
Den har faktiskt en
skicklighet i sin penis
som liknar den som vi har i våra händer.
Den använder sin skicklighet
till att kringgå vaginan
och placera spermierna
direkt i honans livmoder.
Dessutom är den ganska stor.
Den största penisen i djurriket
är dock inte tapirens.
Den största penisen
i förhållande till kroppen
i djurriket tillhör faktiskt
den magra rankfotingen,
och denna video visar dig
hur den mänskliga penisen skulle se ut
om den hade samma storleksförhållande
som rankfotingens.
(Skratt)
Mm-hm (Skratt)
Så med den här mångfalden av former
så skulle man kunna tro att penisar
passar perfekt i alla vaginor överallt
för att uppnå framgångsrik fortplantning.
Bara för in del A i spår B,
så skulle vi alla vara redo att köra.
Men självklart är det
inte så det går till,
och detta för att vi inte bara kan
ta med form i beräkningen.
Vi måste tänka på funktion också,
och när det kommer till sex,
så relaterar funktion
till den insats som görs av
könscellerna, eller spermierna och äggen.
Och dessa insatser är
långt ifrån likvärdiga.
Ägg är väldigt dyrbara att skapa,
så det låter vettigt för
honorna att vara kräsna
med vem hon ska dela dem med.
Spermier, däremot, finns i
överflöd och är billiga,
så det är vettigare för hanar
att ha en mer-sex-är-bättre-strategi
när de ska skapa medlemmar
av framtida generationer.
Så hur hanterar djur
alla dessa motsägande behov mellan könen?
Jag menar, om en hona inte
väljer en specifik hane
eller om hon har förmågan
att förvara spermier
och helt enkelt har tillräckligt,
då är det logiskt att hon
spenderar sin tid
med att göra andra
biologiskt relevanta saker:
undvika rovdjur, ta hand om avkomman,
samla och inta föda.
Detta är såklart dåliga nyheter
för en hane
som inte hunnit sätta in något
i hennes spermabank,
och detta lägger grunden för några
väldigt drastiska strategier
för framgångsrik befruktning.
Detta är vägglussex,
och deras lämpligt benämnda
traumatiska insemination.
Hanarna har en spetsig,
hullingförsedd penis
som de bokstavligt talat
hugger in i honan,
och de hugger inte
i närheten av hennes vagina.
De hugger var som helst i hennes kropp,
och spermierna rör sig helt enkelt
genom hennes blodomlopp
till hennes äggstockar.
Om en hona får för många sticksår
eller om ett sticksår blir infekterat,
så kan hon rentav dö av det.
Om du har varit ute på en trevlig,
fridfull promenad vid sjön någon gång
och råkat se några ankor ha sex,
har du utan tvivel blivit orolig,
för det ser ut som gruppvåldtäkt.
Och helt ärligt, så är det
precis vad det är.
En grupp av hanar griper tag i en hona,
håller fast henne,
och skjuter in sina spiralformade penisar
för att ejakulera
in i hennes korkskruvsformade vagina
om och om och om igen.
Från slapp till ejakulering
på mindre än en sekund.
Men honan får faktiskt skratta sist
för hon kan manipulera sin ställning
så hon kan ge spermierna från vissa friare
bättre tillgång till sina äggstockar.
Jag gillar att dela
sådana här historier
för att, ja, vi människor
tenderar att tänka att sex,
sex är roligt, sex är bra,
det finns romantik, och det finns orgasm.
Men orgasmen utvecklades först för
runt 65 miljoner år sedan
med ankomsten av däggdjur.
Men några djur hade ändå
ganska roligt före detta.
Det finns några mer primitiva sätt
att behaga sin partner.
Manliga tvestjärtar har antingen
riktigt stora penisbihang
eller riktigt små.
Detta är ett väldigt enkelt genetiskt drag
och hanarna är inte i övrigt annorlunda.
De som har långa penisbihang
är inte större eller starkare
eller på annat sätt annorlunda.
Går vi tillbaka till vårt
biologiska synsätt
kan man tänka sig att
honorna väljer
att ha sex med killarna
som har de kortare bihangen,
för då kan hon använda
sin tid till andra saker:
undvika rovdjur, ta hand om ungar,
leta efter och inta föda.
Men biologerna har
upprepade gånger observerat
att honorna väljer att ha sex
med hanarna som har de långa bihangen.
Varför gör de detta?
Jo, enligt den biologiska litteraturen:
"Under parning kan könsorganen
hos vissa hanar locka fram
mer gynnsam respons från honorna
genom överlägsen mekanisk
eller stimulatorisk interaktion
med det kvinnliga fortplantningsområdet."
Mm-hm.
Detta är mexikanska guppys,
och det man ser på deras överkäke
är en utväxt av epidermiska fibrer,
och dessa fibrer skapar helt enkelt
en fiskmustasch.
Hanarna har blivit observerade att knuffa
på honornas genitalöppning
innan de parar sig med henne,
och enligt vad jag kärleksfullt
har namngett "Magnum-hypotesen",
finns honorna överväldigande mer sannolikt
hos hanar som har dessa fiskmustascher.
Little guppy-porr för er.
Så vi har sett de väldigt
olika strategierna
som hanar använder när det kommer till
att vinna en kvinnlig partner.
Vi har sett tvångsstrategin där sexuella
former används på väldigt kraftfulla sätt
för att tvinga en hona till sex.
Vi har också sett en kittlingsstrategi
där hanarna helt enkelt
behagar sina partners till att välja dem
till sexpartner.
Inom djurriket, tyvärr,
så är det tvångsstrategin som vi ser
om och om igen.
Det är väldigt vanligt
i många djurstammar,
från ryggradslösa djur till fågeldjur,
däggdjur, och självklart
även hos primater.
Intressant nog så finns det
ett par däggdjursarter
där honan har utvecklat
speciella könsorgan
som inte tillåter sexuellt tvång.
Elefanthonor och hyenahonor
har en penisformad klitoris,
eller en förstorad klitoris
som hänger externt,
ungefär som en penis,
och det är väldigt svårt att avgöra könet
endast genom att bara titta på
deras yttre organ.
Så innan en hane kan föra in
sin penis i en honas vagina
måste hon ta sin penisformade klitoris
och helt enkelt vända den
ut och in i sin egen kropp.
Föreställ dig att sätta en
penis mot en annan penis.
Det kommer inte att hända
om inte honan är okej med beslutet.
Vad som är mer intressant är att
att elefant- och hyenasamhällen
är uteslutande matriarkaliska:
de styrs av honor, grupper av honor,
systrar, mostrar, fastrar och avkomma,
och när en ung hane uppnår sexuell mognad
så slängs den ut ur gruppen.
I hyenaflockar är vuxna hanar
faktiskt längst ner på den sociala skalan.
De kan ta del av födan endast efter att
alla andra har ätit, inklusive avkomman.
Det verkar som att
om man tar bort penisens makt
från en hane
så tar man bort all den
sociala makt som han har.
Vilka budskap vill jag
att ni ska ta med er härifrån idag?
Sex är så mycket mer än att bara
föra in del A i spår B
och att sen hoppas att avkomman
springer runt överallt.
De sexuella strategierna
och fortplantningsstrukturerna
som vi ser i djurriket
föreskriver helt enkelt
hur hanar och honor reagerar
och agerar mot varandra
vilket sen föreskriver hur
befolkningar och samhällen
formas och utvecklas.
Så det är antagligen
inte överraskande för dig
att djur, inklusive oss själva,
spenderar mycket tid med att tänka på sex,
men vad som kanske förvånar dig
är hur många aspekter
av deras liv och våra liv
som är påverkade av det.
Tack så mycket -
trevliga dagdrömmar.
(Applåder)